بهذا الفيديو راح أشوفكم شلون خليت الذكاء الاصطناعي
يتعلم لعبة سباق السيارات اللي تشوفوها أمامكم
من خلال استخدام Neural Network و Genetic Algorithm
لإنجاز هذا المشروع، أول شي كان لازم أعمله هو برمجة اللعبة
برمجة اللعبة كانت أسهل مما كنت متوقع
وربما هالشي كان بسبب اني تعودت على استخدام مكتبة Pygame لبرمجة الألعاب في لغة بايثون
أثناء إنجاز المشاريع اللي عملتها بالفيديوهات السابقة
الشي الوحيد اللي أخرني كان ضبط آلية التصادم ما بين السيارة وحيطان حلبة السباق
بس المهم بعدها كملت برمجة اللعبة وكان هذا هو شكلها
تشوفون باللعبة أنه عندي هذه الحلبة اللي رسمتها ببرنامج الفوتوشوب
وعندي سيارة ممكن أنه أغير اتجاهها
أو أعطيها تسارع أو تباطئ من خلال استخدام أزرار الكيبورد
وعندي خطوط في الخريطة لما تصدم في السيارة
راح تزداد النتيجة أو عدد النقاط الخاصة بيها بمقدار واحد
وطبعا لما تصطدم السيارة بحائط الحلبة، راح تخسر اللعبة وتبدأ مرة ثانية
الان صار الوقت حتى أعلم الكمبيوتر يلعب هذه اللعبة من تلقاء نفسه
وحتى أعمل هذا الشي
ضفت حساسات للسيارة بزوايا مختلفة
وهذه الحساسات تقيس بعد السيارة عن حائط الحلبة
وبعدها أنشئت جيل مكون من 10 سيارات
وكل سيارة الها Neural Network خاصة بيها
واللي تقدر تفكر فيها على أنها مثل دماغ للسيارة
هذه ال Neural Network تأخذ معطيات
واللي تتمثل بالأبعاد اللي تقيسها الحساسات الموجودة في السيارة
وفيها 4 خلايا إخراج واللي تمثل أزرار التحكم في الكيبورد
وحتى أخلي ال Neural Network تعطي إخراجات صحيحة
لازم أدربها من خلال إيجاد قيم مناسبة
للأوزان اللي تربط خلال ال Neural Network مع بعضها
ولهالشي استخدمت خوارزمية تطورية اللي هي ال Genetic Algorithm
وهي باختصار شديد جدا خوارزمية فيها تطور مع الأجيال
بعد هالشي كنت سعيد ومتفائل
وكنت متوقع أنه لما أشغل اللعبة راح تشتغل مثل ما أريد
بس لما شغلتها
كانت اللعبة عبارة عن غباء اصطناعي
والسيارات كانت تصطدم بالحيطان باستمرار بدون أي تطور
ظليت فترة طويلة وأنا أحاول أحل هالمشكلة اللي لحد الان ما أعرف سببها بالضبط
وهالشي أخذلي كل وقتي وصار هو شغلي الشاغل
وما خلاني أقدر أركز على أي شي ثاني
لا الحياة الاجتماعية
ولا حتى دراستي وامتحاناتي في الجامعة
بعدها شفت أنه صاحب قناة The Coding Train واللي هي قناة رائعة وممتازة على اليوتيوب
عامل مشروع مشابه بلغة جافاسكريبت
باستخدام خوارزمية Ray Casting
فقررت أنه أعمل نفس المشروع بس بلغة بايثون حتى أعرف مكان المشكلة وين
وأنا كنت شغال بالمشروع انتبهت أنه الية دوران السيارة عنده مختلفة
وشفت أنه عدد خلايا الإخراج في ال Neural Network اللي يستخدمها هو 2 فقط
خلية الإخراج الاولى تمثل قوة دوران للسيارة باتجاه معين
والخلية الثانية تمثل تسارع أو تباطئ للسيارة
فقررت أنه أطبق نفس الشي على مشروعي الأصلي
وأغير شكل ال Neural Network
والنتيجة راح أخليكم تشوفوها بنفسكم
قبل ما أبدأ التدريب راح أوضحلكم الأشياء اللي تشوفوها عالشاشة
مثل ما قلتلكم، عندي بكل جيل 10 سيارات
وراح يتم اختيار سيارتين عدهم أعلى كفاءة من بين الجيل
حتى أحددهم كآباء وأنشئ منهم جيل جديد من السيارات
والشي اللي يحدد الكفاءة هو عدد الخطوط اللي تاخذها السيارة
والسيارة اللي عدها أعلى كفاءة من الجيل راح أخليها تنرسم باللون الأصفر
والان راح أبدأ عملية التدريب
شكرا الكم على المتابعة
أتمنى أنه تعملوا إعجاب للفيديو وتفعلوا خيار الجرس
وأشوفكم في الفيديو القادم